[MÚSICA] Vimos
que segundo Oparin e Haldane,
a Terra primitiva reunia
condições para o aparecimento de moléculas
fundamentais à formação dos seres vivos.
Os primeiros a testarem essa ideia com
sucesso modelo foram Urey e Miller 1952.
Mais tarde,
outros cientistas voltaram a simular as
condições da Terra primitiva e
formaram vários compostos orgânicos.
As perguntas que surgem são: quais
seriam as condições necessárias
ao surgimento da vida?
Que tipo de substâncias teriam que
estar presentes na Terra primitiva para
que servissem de matéria-prima para
originar os primeiros seres vivos?
Cientistas imaginam que
moléculas orgânicas formadas na
atmosfera foram levadas pelas chuvas
para a superfície, acumulando-se
poças e lagoas que se formavam nas
depressões da crosta terrestre.
A acumulação dessas moléculas
durante milhões de anos
transformou esses lagos
verdadeiras sopas orgânicas.
À medida que esses lagos secavam,
as moléculas se concentravam,
e isto, aliado ao calor e à intensa
radiação que atingia a mistura,
teria provocado reações
químicas entre elas,
originando novos tipos de substâncias.
Imagina-se que no fundo
desses charcos lamacentos,
novas substâncias orgânicas como açúcares,
proteínas e ácidos
nucleicos teriam se formado e
originado os primeiros seres vivos.
Quando observamos os seres vivos atuais,
notamos que as unidades que os
constitui estão delimitadas por membranas,
as células.
Mas o que são células?
São as unidades básicas estruturais e
fisiológicas de todos os organismos vivos.
E mais, são as construtoras de tecidos,
órgãos e sistemas de
organismos mais complexos.
As células possuem membranas que
isolam o seu conteúdo interno,
o que determina o ambiente intracelular
adequado aos processos vitais.
Isso nos leva a imaginar que dos
primeiros passos rumo à origem do
primeiro ser vivo deveria ser o
desenvolvimento de envoltório.
Alguns tipos de moléculas orgânicas,
quando mergulhadas água,
agregam-se formando pequenos glóbulos.
Ao redor de cada glóbulo
forma-se uma película aquosa que
os isola parcialmente do meio.
Experimentalmente aglomerados
como esse foram produzidos
adicionando-se proteínas
água levemente salinizada.
A esse processo deu-se o
nome de Coacervação e o
aglomerado resultante, de Coacervado.
Bom, e o que tem isso a ver
com os primeiros seres vivos?
É que esse pode ter sido o primeiro
passo para o surgimento da vida.
Pois quando agregado de moléculas
adquiriu pelo menos duas capacidades
de manter-se organizado durante algum
tempo e se multiplicar a vida surgiu.
Os pesquisadoes estimam que há cerca
de 3,8 bilhões de anos a formação
de membranas deu origem às primeiras
células com habilidade de se dividir.
Esses primeiros organismos seriam
Procariontes, organismos com membrana
delimitando o citoplasma onde se encontram
os ácidos nucleicos e existem até hoje.
Então, quem teriam sido
os primeiros seres vivos?
Como seriam?
Há duas hipóteses para explicar
a evolução dos primeiros seres vivos.
Na hipótese clássica, a hipótese
heterotrófica da origem da vida,
os primeiros seres vivos
seriam heterótrofos, ou seja,
não teriam a capacidade de
fabricar seu próprio alimento.
E na hipótese Autotrófica,
os primeiros seres vivos seriam
autótrofos, ou seja, seriam capazes
de fabricar seu próprio alimento
a partir de substâncias inorgânicas.
Na hipótese heterotrófica,
os primeiros seres vivos extrairiam
energia para se manter de
moléculas orgânicas do meio
através de processo relativamente
simples como a fermentação.
Ela é realizada hoje por
algumas bactérias e fungos com
eficiência baixa de apenas dois ATPs.
ATP é a molécula de adenosina trifosfato,
uma moeda energética usada pelos
seres vivos para se manterem.
Depois de alguns milhões de anos, quando
o alimento para os os heterotróficos
tivesse acabado, pois a formação de
moléculas orgânicas cessaria com
a progressiva redução dos
gases metano e amônia,
alguns deles já teriam se diferenciado,
desenvolvendo a capacidade
de captar energia do Sol e utilizá-la
para fabricar seu próprio alimento.
Essas linhagens teriam originado
os primeiros seres autótrofos,
ou seja, fotossintetizantes.
A fotossíntese é processo de
produção de alimentos rica energia.
Usa moléculas de água,
gás carbônico e energia solar
para formar glicose e oxigênio.
Esses organismos por não necessitarem
captar alimento externo teriam uma
vantagem adaptativa que favoreceria
sua proliferação na Terra.
Como a fotossíntese libera oxigênio,
a Terra, já há dois bilhões de anos,
teria aumentado o volume desse
gás na atmosfera para 20%,
o que se mantém até hoje.
Há cerca de 1,5 bilhão de anos
algumas linhagens desses seres,
até então fermentadores,
teriam se diferenciado e desenvolvido
a capacidade de usar o oxigênio como
oxidante do alimento, o que permitiu
liberar cerca de 18 vezes mais energia
do que a liberada na fermentação.
Esse processo, atualmente usado
pela maioria dos seres vivos de
respiração aeróbica,
chama-se Respiração Celular.
Nele, moléculas orgânicas,
principalmente a glicose,
reagem com moléculas de oxigênio formando
moléculas de água e gás carbônico,
com a liberação de grande quantidade
de energia para os processos vitais.
A outra hipótese,
a autotrófica de origem da vida,
é mais recente e atualmente mais aceita.
Propõe que os primeiros seres
vivos foram autótrofos.
A principal evidência para essa aceitação
foi a descoberta de bactérias que vivem
ambientes inóspitos,
como fontes termais e fendas submarinas,
e que obtêm energia a partir
de reações orgânicas simples.
Nessas fontes, a água do mar
penetra nas rochas oceânicas pelas
falhas e atinge a crosta terrestre
a 400 graus Celsius, aquecendo muito.
Porém, razão da grande pressão das
profundezas de 2000 a 4000 metros,
a água pode atingir temperaturas de
100 a 400 graus Celsius sem ferver.
No retorno, ela sai a mais de 100
graus Celsius de volta para o oceano.
Nesse caminho,
a água ganha substâncias das rochas e sai
na fumarola carregada de nutrientes, como
o gás sulfídrico e o sulfeto de ferro.
As bactérias descobertas foram
chamadas de Quimiolitoautotróficas.
Do grego "litos" igual rocha,
porque fazem uso da energia
liberada por reações de componentes
inorgânicos da crosta terrestre, como
o sulfeto de ferro e o gás sulfídrico,
para sintetizar as moléculas
orgânicas que lhe servem de alimento.
Exemplo é a Thermotoga Maritima.
Assim, esses organismos acabam
por ser os produtores de uma
vasta cadeia alimentar e são a base
de novo e lindo ecossistema.
Moluscos, estrelas do mar,
crustáceos, vermes,
etcetera, essa teoria é a mais aceita,
porque baseia-se no fato de
que os mecanismos de obtenção de
energia desses seres descobertos
são bem mais simples que os
utilizados por outros seres vivos.
Segundo essa hipótese, os primeiros seres
vivos seriam Quimiolitoautotróficos,
depois viriam os fermentadores,
depois os fotossintetizantes,
e por último os respiradores aeróbicos.
[MÚSICA]